โอเคครับ สวัสดีครับผม
ก็เป็นคนแรกเลยนะครับ
โอเคก็สไลด์พึ่งเสร็จนะครับ
จริงๆ สไลด์เยอะมากนะครับ
แต่ก็ต้องตัดออกเพราะว่าน่าจะโค้ดเยอะไปนะครับ
เลยเดี๋ยวใช้วิธีการเน้นคุยดีกว่านะครับ
ก็ตอนนี้ก็เหลือแค่ 16 สไลด์นะครับ กับประมาณ 20 นาทีเนาะ
ครับก็สวัสดีทุกคนนะครับ ที่มา BKK.JS นะครับรอบนี้
สำหรับเซคชั่นของผมนะก็คือจริงๆ เป็นเรื่องเรียบง่ายมากนะครับ
ถ้าใครอยู่ในสายของ JavaScript อยู่แล้วเนี่ย
ก็คงจะรู้จักสิ่งที่เรียกว่า promise เนาะ
เนาะหรือว่าที่เราแบบหลายปีที่ผ่านมาเรารู้จักเรื่องแบบ
เอ้ยเราจะทำตามสัญญาใช่มั้ย
อันเนี้ยเราจะมาคุยเรื่องสัญญาของ JavaScript เนาะ
ให้เข้าใจตรงกันก่อนว่า เอ้ยโอเคมันอย่างเงี้ย
เราเข้าใจตรงกันมั้ยเนาะ
แล้วตอนเซคชั่นสุดท้ายเนี่ย
ผมจะมีเหมือนเป็นเคสที่ผมก็ชอบเถียงกับจูเนียร์
หรือแบบซีเนียร์คนอื่นเนาะ
เวลาเราทำโปรเจคแบบใหญ่ๆ ด้วยกันว่า
ไอ้ปัญหาที่เราเจอเราก็จะแก้ด้วยการใช้ promise ยังไงเนาะ
คือทุกคนใช้ promise เป็นเนาะ ถูกมั้ยครับ
ซึ่งผมก็คิดว่าผมก็ใช้เป็นนะ
แต่ว่าซีเนียร์บางคนนะครับ ก็ใช้เป็นเนาะ
แล้วใช้คนละวิธีกัน
ซึ่งมันไม่มีใครถูกไม่มีใครผิดนะครับ
เดี๋ยวเรามาดูกันว่าเราจะใช้กันแบบไหนเนาะ
เพราะว่าแต่ละสถานการณ์เนาะมันจะไม่เหมือนกันนะครับ
เรามาดูตัวอย่างเนาะ
โค้ดนี้แบบเบสิกมากๆ เลยนะครับ
ก็คือ promise เนาะมันจะลักษณะประมาณนี้
ถ้าตรงไหนผิดนะครับ บอกผมได้นะ
ผมจะมีเหมือนโค้ดผิดอยู่ประมาณ 2-3 จุดนะครับ
ถ้าใครแบบหาเจอเนี่ยก็แสดงว่า คุณเนี่ยเหมือนผมเลยนะครับ
เพราะงั้น promise มันมีแค่นี้
ก็คือว่าหลักการของมันเนาะ
จริงๆ promise ต้องพูดกับ asynchronous await เนาะ
แต่ว่าผมจะโฟกัสที่ promise อย่างเดียวเนาะ
เพราะว่าเดี๋ยวมันจะยาวเกินนะครับ
ก็หลักๆ เนาะคือ promise มันคือแค่นี้เนาะ
มีพารามิเตอร์ 2 ตัวคือ resolve กับ reject ใช่มั้ยครับ
แล้วก็เขียนโค้ดของเราไปเนาะ
นั่นหลักการมันมีอยู่แค่นี้ถูกมั้ยครับ
ถ้าเราดู full code หน่อยก็คือ
เราจะเอา promise เนี่ยไปทำอะไรบางอย่างใช่มั้ย
ไม่ว่าจะเป็น asynchronous code หรือว่าโค้ดทั่วๆ ไปเนาะ
ถ้าสุดท้ายแล้วผลลัพธ์มันเป็นสิ่งที่เราหวังเนาะ
เราได้ผลที่เราหวังอย่างเช่น เราต้องการต่อ axios ใช่มั้ย
เราต้องการต่อ HTTP ใช่มั้ย
เราต้องการต่อ Salesforce ต้องการต่อ SAP ใช่ป่ะ
คือผมต่อแทบจะทุกอย่างนะ
มันต่อสำเร็จเนาะตามที่เราหวังอะ
สิ่งที่เกิดขึ้นก็คือเราจะเอาไปใส่ใน resolve ถูกป่ะ
แล้วถ้ามันเกิดอะไรที่แบบผิดหวังอะ
สัญญาแล้วไม่เป็นสัญญาใช่ป่ะ ผิดหวังอะ
เราจะเอาไปใส่ใน reject ถูกป่ะ
เพื่อให้มัน reject ออกไปถูกมั้ย
จริงๆ อะคอนเซ็ปต์เบสิกอะมันมีอยู่แค่นี้ใช่มั้ยครับ
ทีเนี้ยสิ่งที่ใส่ไปใน resolve มันจะไปโผล่อยู่ที่นึงใช่มั้ยครับ
สิ่งที่ใส่ไปใน reject อะ มันจะไปโผล่อยู่ที่นึง
สมมติถ้ารันโค้ดบรรทัดแถวๆ นี้นะ
จากที่เห็นเลยนะ คิดว่ามีบั๊กมั้ย
ถ้าเรา console.log ออกมาครับ
เราคิดว่าเราจะได้เมสเสจอะไรนะ
จากคนที่ใช้เป็น แบบ compile โค้ดโดยที่ไม่ต้องเขียนโค้ด
นี่เขียนด้วยกระดาษเลย compile ในหัวนะ
แบบหลักสูตรที่เราจะต้องเจอนะ
คิดว่าเราจะเกิดอะไรขึ้นครับ
ไอ้ console.log มันจะเกิดอะไรขึ้น
ได้ผลลัพธ์มั้ย
ได้ undefined อะใครคิดว่าได้ undefined ครับ
โอเคใครคิดว่าได้ promise object
โอเคคือเคสเนี้ย มันจะได้ promise object เนาะ
เพราะว่าอะไรครับ
ก็คือ promise ปุ๊บมัน console.log เลยถูกมั้ย
คือไอ้ promise มันยังไม่ทำงานถูกป่ะ
เพราะว่ามันก็คือเหมือนเป็นหลักการของมันก็คือ
เราสัญญาว่าเราจะทำให้มันเสร็จเนาะ ใช่มั้ยครับ
แล้วมันก็คือข้ามไปทำงานอย่างอื่นเลยต่อถูกมั้ยครับ
แสดงว่าไอ้จังหวะเนี้ย
ถ้าเราไม่ได้แบบทำอะไรกับมันเพิ่มอะ
ไอ้ตัว promise อะมันจะได้ object ที่ชื่อว่า promise มาถูกมั้ย
ซึ่งมันก็มี 2 แบบคือ promise ที่ pending ถูกมั้ย
ลองนึกภาพตามนะผมตัดสไลด์ออกไปเยอะ
ก็คือเป็น pending ถูกมั้ย
เป็น fulfilled ใช่ป่ะ
อันสุดท้ายเป็นอะไรครับที่เป็นไปได้
เป็น rejected ถูกมั้ย
มี 3 อย่างขอบคุณมากครับผม น่ารักเนาะ
ทีนี้เนี่ยสมมติว่าเราบอกว่าเรารองรัน promise เนาะ
แบบที่ 1 เนาะ กับรัน promise แบบข้างล่างเนาะ
สมมติว่าถ้าเรารันแบบเนี้ยครับ
เนี่ยรันโค้ดนี้ออกมา
เราคิดว่า log data 1 กับ log data 2 อะ
มันเหมือนกันมั้ย หรือมันต่างกัน
คิดว่าเหมือนกันมั้ย
ไม่เหมือนหรอ
คิดว่าแบบบนถูกหรือแบบล่างถูกครับ
หรือทั้ง 2 แบบก็ถูกเหมือนกัน
โหทุกคนไม่ให้ความร่วมมือเลยอะ
โหชีวิตคนแรกทุกคนตื่นยัง
อันนี้คือให้กำลังใจ
โอเคนะก็คือถ้าจากที่เห็นเนาะ
คือสมมติว่าเนี่ยก็คือแพทเทิร์นจะประมาณนี้แหละ
ก็คือมันจะมีแค่ 3 เซคชั่นเนาะถ้าเอาเข้าใจง่ายๆ เนาะ
ก็คือมันจะมีแค่เซคชั่นที่เป็น promise เมื่อกี้เนาะ
ที่เราสร้างไว้ใช่มั้ย
จากนั้นเนี่ยเราบอกว่า ถ้ามันโดน resolve ถูกมั้ย
ถ้ามันสิ่งที่เราหวังไว้อะ
ที่เราตั้งใจไว้ว่ามันเสร็จแล้วอะ
ผลลัพธ์มันจะมาเข้าที่ไหนครับ
มันจะมาเข้าที่ฟังก์ชัน then เนาะ
หมายความว่าคุณโยนอะไรเข้าไปในรูของ resolve เรียกรูเลย
เราโยนอะไรเข้าไปในรูของ resolve เนาะ
อันเนี้ยมันจะไปโผล่ตรงไหน
โผล่ที่ then ถูกป่ะ
แล้วถ้าเราโยนเข้าไปที่รูของ reject อะโผล่ที่ไหน
มันจะไปโผล่ที่ catch ถูกป่ะ
สุดท้าย finally ครับ ทำงานตอนไหนครับ สุดท้ายเนาะ
อันนี้คือเบสิกเนาะก็คือหมายความว่า
จริงๆ แล้วเรา
โอเคนะ จริงๆ แล้วเนี่ยเมื่อกี้คือเบสิกมากๆ เนาะ
คือหมายความว่า เดี๋ยวผมพูดไปเรื่อยๆ นะครับ
โอเคก็ เมื่อกี้นี้น่าจะรู้กันอยู่แล้วเนาะ
ก็คือเราสามารถนะครับ resolve กับ reject ได้เนาะ
ซึ่งผลลัพธ์เนี่ยมันก็จะเข้าออกตามที่เราคุยกันเมื่อกี้นี้นะครับ
เดี๋ยวสไลด์ต่อไปจะมีบั๊ก
แต่เรามาดูสไลด์นี้ก่อนนะครับ
ถ้าสไลด์นี้สมมติว่าเอาโค้ดชุดนี้เนาะ รันออกมาครับ
ทุกคนรันในหัวคิดว่า ผลลัพธ์ data 1 จะเป็นอะไรครับ
รู้มั้ยครับ เดาได้มั้ย
เป็น promise เหมือนเดิมถูกมั้ย
เป็น promise เนาะ
data 1 เป็น promise แล้ว data 2 อะครับ จะเป็นไรครับ
จะเป็น null จริงป่ะครับ
จะเป็น undefined เฮ้ยสุดยอด
รู้ป่ะ สมมติว่าถ้าเราไม่รันในโค้ดครับ
เราพยายามเนาะ
คืออย่างผมเนี่ยผมจะพยายามคุยให้เข้าใจก่อนว่า
คุณเข้าใจแบบภาพเดียวกันกับสิ่งที่มันเป็นมั้ย
คือถ้ามันสามารถ compile ในหัวได้แล้วเรารู้อะ
คือเราจะเข้าใจว่าจริงๆ มันก็มีอยู่เท่าเนี้ย
มันจะไม่มีเหนือไปกว่าเนี้ย นึกออกป่ะ
เออช่างมันเถอะนึกไม่ออกก็ไม่เป็นไรครับ
โอเคคืออันเนี้ยมันจะได้เป็นไรครับ
promise เนาะเพราะว่ามันโดนแค่แบบเหมือนกับโดนเขียนโค้ด
ใช่ป่ะ data 1 เนาะ
data 1 อะเก็บไรครับ promise เนาะ
เวลาเรา print log ออกมาตรงเนี้ย
เราจะยังไม่ได้ data ถูกป่ะ
เพราะว่า promise มันยังทำงานไม่เสร็จถูกมั้ย
เออมันจะข้ามไปเลยถูกมั้ย
อะแต่ว่าพอเราบอกว่า data 2 เนี่ยเราสั่งให้มัน await ใช่ป่ะ
อันเนี้ยมันจะรอ รอไรครับ
รอ promise ถูกมั้ย ให้มัน resolve สำเร็จ
ซึ่ง resolve สำเร็จเนี่ย มันก็มี 2 แบบ
ก็คือ resolve ได้ใช่มั้ย กับ reject ถูกป่ะ
เออซึ่งถ้าในเคสเนี้ย resolve ได้ปุ๊บอะ
มันก็จะได้ data ออกมาถูกมั้ย
แต่ data 2 มันไม่มีเพราะไรครับ
เพราะว่าตำแหน่งของ then น่ะ
เห็นป่ะมันไม่มี return อะไรเลย
ก็แสดงว่าตัวแปร data 2 เนี้ยมันไม่ได้อะไร
มันไม่ได้รับอะไรเข้ามามันก็จะกลายเป็น undefined ถูกป่ะ
อะ ถ้าเราจะแก้โค้ดสมมตินะ
เราจะแก้โค้ดบรรทัดเนี้ย
ให้ไอ้ตัว data 2 มันมีค่าครับ เราต้องเพิ่มอะไร
เพื่อให้ promise ของเรามันเป็นไปตามที่มันควรจะเป็นครับ
รู้มั้ยเราเพิ่มไรไปใช่มั้ย
ตามกฎแล้วก็คือเราควรจะเพิ่ม return เข้าไปตรงนี้ถูกมั้ย
คือหมายความว่า ถ้า resolve สำเร็จใช่ป่ะ
data จะไหลมาที่ไหน ไหลมาที่ then ถูกมั้ย
พอไหลที่ then ปุ๊บเราต้องเขียน return ใน then
เพื่อให้มันไหลออกมาจาก promise อีกทีนึง
ซึ่งไอ้การไหลออกมาจาก promise น่ะมันคือ
เนี่ยรอแล้วก็ไหลเข้ามาที่ตัวแปร 2 ถูกป่ะ
เออแล้วจังหวะตัวแปร 2 เนี่ยเรา console.log ออกมาครับ
เราจะได้ data นึกออกป่ะ
เพราะฉะนั้นน่ะส่วนใหญ่ที่ผมทะเลาะกับ junior
หรือว่า senior บางคนนะ
ก็คือ debug แล้วไม่เจอบั๊ก
เพราะว่าไม่รู้คำตอบว่าทำไมมันไม่มีข้อมูลออกมา นึกออกป่ะ
เพราะว่าเราคิดว่าโค้ดมันถูกนะ compile ก็ผ่านเนาะ
แต่ว่าสิ่งที่เราหายไปก็คือ return ถูกมั้ย
อะ ทีนี้มันมีอีกปัญหานึงนะครับที่เราเจอก็คือ
เรามี then ค่อนข้างเยอะ เรามีหลาย then ใช่มั้ย
อันนี้เราถ้าเราเจอเคสแบบเนี้ย
เราก็คิดว่าข้อมูลจะเป็นยังไงครับ รู้มั้ยครับ
อันนี้คือเวลาที่เหลือหรอ
ที่ผ่านไป 10 นาทีแล้วหรอ
เฮ้ยไม่ทันแล้วอะโอเค
ก็คือ then นะครับก็คือ resolve แรกเนาะ
then อันแรกจะไหลเข้ามาหาไรครับ
ไหลมาหาอันที่ 2 ถูกมั้ย
และอันที่ 2 เนี่ยถ้าไม่มีอะไรเกิดขึ้นปุ๊บมันก็จะไรครับ
ไป finally ถูกมั้ย
เออ เคสเนี้ย เหมือนเดิมเลยก็คืออันเนี้ยมีบั๊ก
บั๊กตรงไหนครับ ไม่มี return ถูกมั้ย
ก็คือถ้าเราไม่มี return แปลว่า result อันแรกอะ
มันจะไม่ไหลมาหา result ที่ 2 ถูกป่ะ เพื่อทำไรบางอย่าง
แล้ว result ที่ 2 อะก็จะไม่ไหลไปหาที่
ก็คือไหลมาหาเนี้ย
แล้วมันก็จะไม่ออก console.log เหมือนเดิม
เพราะว่ามันไม่มี return อันนี้งงมั้ย
อะงงก็ปล่อยมันไปนะครับ
ผมว่าจะมีปัญหากับผมคนเดียวนะครับ
โอเคอะ ทีนี้ครับ
สิ่งที่เราชอบใช้กันเนาะ
ก็คือเมื่อกี้เนี้ยเป็นแบบพูดถึง basic ทั่วๆ ไปเนาะ
คือบางคนอาจจะเข้าใจอยู่แล้วเนาะ
แต่ว่าอยากจะให้ลองจินตนาการว่า
ถ้าแบบเราลืมอะไรไปบางอย่างเนี่ย
ก็คือผลลัพธ์ที่เกิดขึ้นมันควรจะเป็นอะไรเนาะ
ซึ่งผมก็ตีกับน้อง junior บ่อยๆ นะครับว่า
เนี่ยแหละคือเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นเนาะ
ทุกคนอาจจะรู้อยู่แล้วอะ
ทีนี้เดี๋ยวเรามาดูต่อครับ
ก็คือเมื่อกี้เนี้ยที่เรารันก็คือเป็น promise 1 ตัวใช่มั้ยครับ
เออแล้วเราใส่ await ก็คือรอใช่ป่ะ
แล้วถ้าเรามี promise หลายๆ ตัวอะใช่มั้ยครับ
เรา await มันทุกตัวอะก็แปลว่ามันจะรอ ใช่ป่ะ
รอไปตัวนึงเสร็จ ทำตัว 2 ตัว 2 เสร็จทำตัว 3 ถูกมั้ยครับ
อืมทีนี้บางคนเค้าบอกว่าใช้เนี่ยเราจะใช้อะไรครับ
Promise.all เพื่ออะไรรู้มั้ย
สมมติว่าเรามี promise 3 ตัวเนาะ
อะ promise 3 ตัวเราอยากให้ไอ้ 3 ตัวเนี้ย
จริงๆ คือมันไม่มีความเกี่ยวข้องกันเลยนะ
ยกตัวอย่างเช่นนะครับ
อ่าผมทำหน้าจอขึ้นมา 1 หน้าจอเนาะ
หน้าจออะมี dropdown list อยู่ 3 ตัว
ถามว่า dropdown list 3 ตัวเนี่ยมันจำเป็นต้องรอกันมั้ย
ไม่ต้องถูกป่ะ
เออเราจะใช้วิธีประมาณนี้เนาะ
ก็คือ promise ตัวแรกยิง API เส้นที่ 1 ถูกมั้ย
ไปดึง dropdown มา ดึงเส้นที่ 2 ดึงเส้นที่ 3 มาใช่ป่ะ
มันอยู่แบบนี้ใช่มั้ย
แต่ถ้าเราบอกว่าเราแต่ละตัวเรา await await await
เหมือนเมื่อกี้เนี้ย
มันก็จะกลายเป็นว่ามันรอแต่ละตัวเสร็จถูกมั้ย
ซึ่งตัวสุดท้ายอาจจะเสร็จก่อนก็ได้ใช่ป่ะ
เพราะฉะนั้นน่ะโดยปกติแล้วเราจะใช้คำว่า Promise.all เนาะ
เข้าไปเพื่อบอกว่ารัน 1 2 3 อะ พร้อมกันเลย เนาะ
รันพร้อมกันเลย
พอรันพร้อมกันเสร็จแล้วปุ๊บเนี่ย
ผลลัพธ์ที่ได้เนี่ยมันจะออกมาที่ then ถูกมั้ย
เนาะได้เป็น array ก็คือเนี่ยยกตัวอย่างนะครับ 1 2 3 เนาะ
แต่มันยังมีเหตุการณ์แบบนี้ครับ
สมมติว่า ลิงก์แรกเนาะ API แรกพัง
พังด้วยเหตุผลอะไรไม่รู้ใช่มั้ย มันพัง
อะ สิ่งที่เกิดขึ้นคืออะไรรู้ป่ะ
อะ ตำแหน่งแรกจะเกิดไรขึ้นรู้ป่ะ รู้มั้ย
อะไรเกิดไรครับ
อันนั้นจะกลายเป็น reject
แล้วก็ 2 3 ได้ data เหมือนเดิมถูกไหม
จริงๆ ไม่ใช่นะ
จริงๆ ก็คือเนี่ยมันดูเหมือนจะใช่แต่จริงๆ มันยังไม่ใช่
ไอ้คำว่า all เนี่ยมันแปลว่ามันทำทุกตัวก็จริงนะ
ถ้าทุกตัวสำเร็จอะเราได้ data นะ
แต่ถ้ามีตัวใดตัวนึง fail อะ
แม่งยกกระบุง fail หมดเลยนะถูกไหม
อันเนี้ยก็เป็นบั๊กที่ผมเถียงกับน้อง junior เหมือนกัน
ว่าเฮ้ยเขียนแบบเนี้ยไม่ได้บางทีนะมันไม่ได้เนาะ
อีกเคสนึงถ้าบอกเอ้าแล้วพี่ถ้าผมอยากจะได้ล่ะ
ผมอยากจะให้มันยิงทุกตัวเลย จะ fail ไม่ fail ไม่รู้ใช่ปะ
เราใช้ตัวนี้ช่วย เคยเห็นปะ
ไอ้เนี่ยคือมันบอกว่ามันไม่สนใจนะว่าจะ fail หรือจะ success ใช่ปะ
ก็คือไอ้ตรงเนี้ยเหมือน all เมื่อกี้
ก็คือยิงพร้อมกันหมดเลยแต่ว่ามันจะไม่ตายถ้ามัน fail เนาะ
อันนั้นคือมันยิงทุกตัวครับ แล้วเอาผลลัพธ์มาบอกเรา
นี่คือความต่างมีแค่นี้เนาะ
คือสมมติว่าถ้าเราบอกว่าเราซีเรียสว่ายิงทุกตัวอะ
มันมีโอกาสที่จะ fail กับไม่ fail ใช่มั้ย
อย่างเช่นอะไรครับ มีใครบอกได้บ้าง
API อะไม่ค่อยเจอหรอก
แต่มันมีอันที่ผมเจอบ่อยมากเลยคือพวกต่อ SFTP ใช่ปะ
มันเป็นอะไรที่แบบว่าต่อครั้งแรกได้
ต่อครั้ง 2 ไม่ได้ ต่อครั้ง 3 ได้
ต่อครั้ง 4 5 6 ไม่ได้เพราะว่า connection มันจะเต็มอยู่ถูกปะ
เพราะฉะนั้นน่ะ ถ้าเราใช้ all ปุ๊บอะ
บางทีคือมันจะ fail แบบ fail หมดเลยใช่ปะ
บางทีคือมัน fail แบบ fail บางตัว
แล้วก็แบบโปรแกรมมันจะเพี้ยนๆ อะไรอย่างเงี้ยครับ
เพราะฉะนั้นน่ะเราจะต้องใช้ตัวนี้ช่วยในการเช็กว่า
มันต่อได้ครบไหมแล้วแต่ละตัว status เป็นอะไรเนาะ
โอเคครับ เข้าใจใช่ไหม
ตัวนี้ครับตัวนี้อันนี้จริงๆ ผมไม่เคยใช้เลยนะ
อันเนี้ยก็คือหมายความว่าตัวไหนเร็วสุดอะครับ
ตัวนั้นน่ะได้ data ไป
เวลาจะหมดแล้วผมพูดเยอะเกินไป
ทีนี้สิ่งที่ผมเจอนะเจอแบบบ่อยๆ เลย
ก็คือเวลาใช้ promise อะ
เราเคยเจอ error แบบนี้ไหม
ก็คือ request ใหญ่เกินไปใช่ปะ
rate limit เนาะ
error 500 ใช่มั้ย bad gateway ใช่มั้ย
service พวกเนี้ยก็คือพัง
555 นี่เคยเจอไหม
518 โอเค ไม่เคยเจอเหมือนกันอะ
เพราะฉะนั้นน่ะก็คือสิ่งที่ผมจะบอกเนาะ
ก็คือเมื่อกี้เนี่ยเรารู้อยู่แล้วแหละ
อาจจะไม่รู้บางอย่างเนาะ
แต่ว่าสิ่งที่จะมีตัวช่วยให้เราทำได้เนาะ
เนื่องจากเวลาผมจะหมดแล้วผมขอเร็วๆ แล้วกัน
ก็คือมันจะมีตัวสิ่งที่เรียกว่า promise retry เนาะ
ตัวเนี้ยก็คือเป็น lib ที่ผมมาชอบให้น้องจุ๊เนี่ยลองใช้ดู
คือในกรณีที่เรายิง API ไปแล้วใช่มั้ย
มัน fail รอบที่ 1 ใช่ปะ
เราจะ handle ยังไงครับ ไม่รู้ถูกไหม
เราต้องเขียนอะไร ยิงรอบที่ 2 มั้ย ยิงรอบที่ 3 มั้ยถูกไหม
ซึ่งเราไม่มีทางรู้ว่ามันจะ success เมื่อไหร่ถูกปะ
เพราะฉะนั้นไอ้คำว่า retry เนี่ยมันจะช่วยเราได้
ก็คือเราแค่เอาคำว่า promise retry ไปครอบ
ไปครอบสิ่งที่เราอยากจะให้มันรันก็คือตรงนี้เนาะ
ดู something ตรงนี้
ก็คือเราบอกว่าตรงเนี้ย
ปกติ default มันคือจะ retry ประมาณ 10 รอบ
แต่เราตั้งมันได้
ก็คือแปลว่าสมมติรอบแรกยิง FTP ไม่ได้ใช่ปะ
connect ไม่ได้ใช่ปะ
ตรงเนี้ยมันจะ retry ของมันเอง
รอบ 2 รอบ 3 จนกว่ามันจะ connect ได้แล้วมันก็จะต่อ
เพราะฉะนั้นน่ะ น้องไม่ต้องไปเขียน promise 1 2 3 4 5
พี่ผมจับไว้ 5 รอบ ต่อได้ชัวร์ใช่มั้ย
มันอาจจะรอบที่ 6 ก็ได้ที่ต่อได้ใช่ปะ
โอเคครับ
อีกตัวนึงครับจะเป็น promise pool อันนี้
อันนี้คุ้นๆ ไหมครับ promise pool รู้จักไหม
เคยมีใครเคยใช้ promise pool บ้าง เคยไหมครับ
ไม่เคยใช่มั้ยอะ
คืออันเนี้ยปัญหาที่ผมเจอ
คือสมมติว่าเราต้องการจะใช้ promise อะในการดึงเพจที่ 1 ถูกไหม
ดึงเพจที่ 1 มา
ปกติบนหน้าจอเราทำเพจ 1 เพจ 2 เพจ 3 ได้ถูกปะ
แต่ว่าบางทีเราบอกว่าเราอยากจะ export data ออกมา
สมมติ data มีอยู่ 1,000 รายการแล้วกัน
ต้องยิงวนยิง promise อะ กี่รอบดีอะ
10 รอบใช่ปะ
10 รอบปุ๊บอะ เราเขียน promise 10 ตัวอะเกิดอะไรขึ้น
บางทีอะมันไปชน rate limit ถูกไหม
ชน rate limit ก็คือ AWS แม่งล็อกไปเลยว่า
rate limit คือห้ามยิงเกินกี่ตัวต่อวินาทีถูกปะ
ปัญหาก็คือเราจะยิงไม่ได้ใช่มั้ย
เพราะฉะนั้นวิธีการก็คือเราจะใช้ตัวเนี้ยช่วย
ช่วยในการทำเหมือนสร้าง pool ขึ้นมา
เพื่อบอกว่าเฮ้ย ยิงทีละ 2 ตัวเนาะ
คือยิงทีละ 2 ตัว ตัวใดตัวนึงเสร็จอะ
เอาตัวที่ 3 มาเสียบ
ตัวที่ 3 เสร็จเอาตัวที่ 4 มาเสียบ
แต่ว่าในขณะเดียวกันน่ะมันจะยิงแม่ง 2 ตัวเสมอ
อันเนี้ยเราจะสามารถหลบ rate limit ได้ใช่ปะ
บางทีบอกว่าเฮ้ยมึงก็ไปบอก infra ดิ
ให้ infra เปลี่ยน rate limit
โอ้ มึงกล้าคุยกับเค้าไหมล่ะ
ต่อมาครับก็เป็นเรื่องของอันเนี้ย
ใครชอบใช้ axios หรอ
มีเหมือนกันคือผมจะบอกว่ามันมีเหมือนกันนะครับ
ก็คือใช้ในเคสเดียวกันนะครับ
ตัวนี้นะครับ เหมือนกัน
ก็คือเมื่อกี้ promise ใช่มั้ยเราเอา promise ไปครอบใช่ปะ
ถ้าใครใช้ RxJS ก็คือเอา RxJS ไปครอบเหมือนกันเนาะ
แต่แค่ lib เนี้ยมันจะช่วยทำให้เราไม่ต้องไปนั่งพะวง
ว่ามันยิงรอบแรกได้ ยิงรอบ 2 ได้ รอบ 3 ไม่ได้อะไรอย่างเงี้ยใช่ปะ
เราใช้วิธีเนี้ยในการทำ
ซึ่งอันเนี้ยมันเป็น lib ที่มีอยู่แล้วนะครับ
ก็คือเราสามารถ setting ได้เลยว่า
เราอยากให้ยิงแบบกี่รอบ
หรือยิง 1 รอบไม่ได้ใช่ปะรอ 5 วินาที
รอบ 2 ไม่ได้รอ 10 วินาที
รอบ 3 ไม่ได้รอ 20 วินาทีอย่างเงี้ย
ไปอ่าน doc เอาเองนะครับ
หมดแล้วอะ หมดรึยัง ยัง โอเค
นะครับ ผมว่าผมหมดแหละ ประมาณนี้ครับ
ที่อยากจะมาแชร์นะก็คือเป็นปัญหาโลกแตกแหละ
ที่แบบใครใช้ promise ก็ต้องเจอเนาะ
แล้วก็จะต้องทะเลาะกับน้อง dev อะไรอย่างเงี้ย
ว่าแบบเฮ้ยโปรแกรมมันหน่วงโปรแกรมมันช้าอะไรเงี้ยนะครับ
ก็ใช้พวกเนี้ยช่วยได้
โอเคครับ
ครับ
ครับผม ก็ขอขอบคุณนะครับ พี่พีพีนะครับ
ที่มาเล่าเรื่องของ promise นะครับผม
แล้วก็มีเทคนิคต่างๆ ครับ
ผมมีแบบการ retry การหลบ rate limit นะครับผม
ต่อไปนะครับ ก็จะเป็นสู่ช่วงของการทำ Q&A นะครับ
ก็อย่าลืมนะครับ
เรามี encouragement ให้ทุกคนถามตอบ
เรามีตั๋ว JetBrains 1 ปีนะครับ
สำหรับคนที่ถาม meaningful question
เกี่ยวกับเรื่อง promise นะครับผม
มีคำถาม Q&A ตรงไหนมั้ยครับผม
มีใครมีคำถามมั้ยครับผม
มีคำถาม อาจจะไม่ได้เกี่ยวกับ promise ตรงๆ
ก็เรื่องการใช้ async await อะครับ
ก็คืออยากรู้ประมาณว่าเวลาเรามี 2 ฟังก์ชันเนาะ
อันนี้พี่พอ ผมว่าพี่น่าจะมีความเข้าใจเรื่องของตัว MVC
พวก repository level service level อะไรพวกนี้
สมมุติมีฟังก์ชัน A จะ call ฟังก์ชัน B
ซึ่งผมบอกว่าฟังก์ชัน B เป็น async แล้วมีการใช้ await
คำถามคือฟังก์ชัน A ที่ไป call ฟังก์ชัน B อะ
จะต้องกลายเป็น async await ด้วยมั้ย
เพื่อที่จะเอา resolve data ออกมา
อันนั้นคือที่ผมเข้าใจ
ทีนี้ระหว่าง คือมันมี 2 ท่า
1 คือ B return promise ตรงๆ
กับ 2 ก็คือเป็น async await แบบที่ B level
และที่ A level ด้วย
แต่อยากรู้ว่ามันต่างกันแค่ไหนครับ
ระหว่าง return promise ตรงๆ
กับ async await ที่ low level
และไป async await ที่ high level
ในจุดที่เราอยากจะได้ result ด้วย
พอเข้าใจคำถามอยู่แล้วครับ
คือมันทำได้ 2 แบบเนาะ
เดี๋ยวผมอาจจะ ถ้าเป็นคำถามเนี่ย
เราน้องฝึกงานใช่มั้ย สมมุติ
เคยเป็นน้องในทีมน้องฝึกงานอย่างงี้นะครับ
ปกติผมก็จะบอกว่า
คือถามว่าไอ้ตัวฟังก์ชันนั้นน่ะ มันได้ data เลยป่าว
คือถ้าไม่ได้ data เลยใช่ป่ะ มันก็ไม่ต้องทำอะไร
แต่ถ้ามันบอกว่า เฮ้ย อันเนี้ยมันต้องไป call API ใช่มั้ย
มาได้ data มาก่อนใช่ป่ะ
แล้วฟังก์ชันที่ 2 อะ มันต้องไป call FTP
เพื่อได้ data เพื่อได้ connection มาก่อน
แสดงว่าทั้ง 2 ตัว เราควรเปลี่ยน
เราอาจจะใช้ไอ้ตัวเนี้ยครับไปครอบเลย
ถ้าถามผมนะ ก็คือไปครอบเนาะ
เอาไปครอบเพื่อบอกว่า เฮ้ย ถ้าคุณ resolve ข้อมูลได้แล้ว
เราเอา data ที่ได้ไปหยอดใน resolve
อันนั้นเราได้ data มาแล้ว 1 ก้อนใช่ป่ะ
ส่วนอันที่ 2 อะครับ เราก็ให้มันไปต่อตัว FTP เนาะ
เพื่อให้ได้ resolve ออกมาเหมือนกัน
ทีเนี้ย จุดเนี้ยเราก็ดูว่า
เราสามารถรันพร้อมกันเลยได้มั้ย
พร้อมกันเลยคือเหมือนว่า
เราจำเป็นจะต้องใช้ข้อมูลอันแรกเพื่อเอาไปต่อ FTP มั้ย
ถ้าไม่ใช่ใช่ป่ะ เราก็ยิงพร้อมกันไปเลย
ก็คือใช้ไอ้ตัว all เมื่อกี้อะก็ได้
ก็คือให้มันยิงพร้อมกันไปเลย
คือมึงดึงไฟล์ไป ก็คือขอโทษ ดึงข้อมูลไป ต่อ FTP ไป
แต่ ณ จุดที่มันเสร็จพร้อมกันน่ะ
เราถึงเอา 2 ฟังก์ชันนั้นมารวมกัน
ก็เป็นวิธีที่สามารถเราลดเวลาได้
โอเค ถ้างั้นผมขออนุญาตเพิ่ม context บริบทก่อน
สมมุติที่มี application นึงเนาะ
ที่ service level ที่ code ฟังก์ชันที่ service level
ที่ไป call ตัว repository ฟังก์ชันนึง
ซึ่งเป็นการที่ตัว repository เนี่ย
ก็คือไป call เอาข้อมูลจาก database เนาะ
ซึ่ง ณ การรอข้อมูลน่ะ จะเกิดที่ repository level
low level ข้างล่าง
ทีนี้ service จะมา call ข้อมูลที่ผ่าน repository ครับ
คำถามของผมก็คือว่า
ถ้าท่าปกติที่ผมทำอะนะ
ผมจะแปลงตัว service เป็น async await ด้วย
เพื่อที่ว่าเราจะเอา data ที่ได้จาก database เนี่ย
จากที่ผ่าน repository ขึ้นมาเนี่ย
เอามารัน logic นู่นนี่นั่น
แต่ว่ามันมีอีกท่านึง
ก็คือ repository ไม่ต้อง await โยน promise ขึ้นมาเลย
แล้ว service อะค่อยไป await
หรือว่าจะไป then resolve ทีหลัง
คือผมอยากรู้ว่า 2 ท่าเนี้ย ที่ prefer
หรือว่ามี insight พอดีขอ share สักหน่อยได้มั้ย
ถ้าถามผมนะ ก็คือเป็นท่ายากเนาะ
คือเป็นท่าที่มันยากขึ้นไปอีกหน่อยนึง
ถ้าถามผมอะ จะเป็นท่าที่ 2
ก็คือ โยน promise มาเลย
แล้วเอา promise ไปทำงานต่อในอีกฟังก์ชันนึงก็ได้
ก็คือไม่ต้องรอให้มันเสร็จใน level เนี้ยก็ได้
อันเนี้ยที่ผมเคยทำเนาะ
ก็คือดูดไฟล์จาก FTP อะครับ แล้วก็พุ่งขึ้น S3 เลย
เคสเนี้ยน่าจะใช้ท่าที่บอก
ก็คือไม่ต้องรอให้ไฟล์อะโหลดเข้ามาในเครื่องใช่ป่ะ
เราเหมือนกับจับ promise 2 ตัว ต่อ pipeline
แล้วก็ให้มัน data stream ขึ้นไปทั้งหมดเลย
แต่ว่าคือถ้าทำได้ก็โอเคเลยนะ
เพราะว่ามันก็จะเร็วกว่าตอนที่โหลด data มามารอ
แล้วเอา data ไปทำต่อ
แต่ถามว่าแบบลง detail กว่าเนี้ย
ก็คือมันยิบย่อยละ
เหมือนกับว่า ผมว่าผมอาจจะตอบไม่ได้เต็มที่เนาะ
แต่ถ้าแบบเคยทำอยู่แล้วแล้วมันเวิร์กอะ
ผมคิดว่าแบบที่ 2 ที่พูดเมื่อกี้นะ น่าจะเร็วกว่า
เร็วกว่าแบบมานั่งรอ data แรกกับ data 2
ถ้าเป็นอย่างงั้นนะ ท่าที่ 2 อะ ผมอะสงสัย
อันนี้ขอเพิ่มนิดนึงละกันนะครับผม
สงสัยแค่ว่า โอเค ตัวฟังก์ชันที่ repository
ที่ return promise ไปอะ
ปกติก็จะไม่ใส่ async mark ไว้ที่ฟังก์ชันเนาะ
เพราะว่าพี่ return promise อยู่แล้ว
แต่ว่าไอ้ตัวที่เรียกเป็น async อะไรเงี้ย
มันจะทำให้เกิด อันนี้อาจจะเป็น preference ส่วนตัว
เรื่อง readability ว่าเวลาอ่านมันจะงงมั้ย
คือผมกำลังสงสัยอยู่ว่า
โอเค คือปัญหาเนี่ย ของผมเนี่ย
คือเรื่องของการ styling ของ code เนาะ
เรา async await ที่ low level high level
มา call ฟังก์ชันที่เป็น async await
ก็ต้องกลายเป็น async await ด้วย
เพราะว่าจะเอา data ไปทำอย่างอื่นด้วยนู่นนี่นั่น
แล้วทีเนี้ยผมก็เลยเจอปัญหาที่ว่า
มันเป็น async await เต็มไปหมดเลย
ขึ้นไปถึง level สูงสุดอะไรเงี้ย
แต่ทีเนี้ยพอมาพูดถึงอีกท่านึงที่ผม propose ไป
ที่ว่า return เป็น promise
ปัญหาที่เกิดขึ้นก็คือ เวลา track มัน
ไอ้พวก error เนี่ย มันก็จะ trace ไม่ได้
เพราะว่ามันไม่อยู่รอสักจุดเลย
มัน return promise return promise
เราไม่รู้ว่า data มันไปตายที่ตรงไหน
เข้าใจครับ
อันนี้เดี๋ยวน่าจะรบกวน speaker ท่านอื่น
เดี๋ยวอันเนี้ยเราคุยกันส่วนตัวได้
code ของ JavaScript จริงๆ มัน simple นะ
อันนี้ผมก็เถียงกับน้องเหมือนกัน
คือถ้าเราใส่ await ตรงนี้ปุ๊บใช่ป่ะ ปัญหาคืออะไร
เราจะต้องใส่ async ที่ฟังก์ชัน
แล้วมันก็จะเป็นอย่างที่เค้าบอก
ก็คือ async await async await
ทีนี้เมื่อกี้ที่เค้าถามก็คือ
ถ้าเราตัด await ตรงนี้ออกอะ ได้เลย ได้เลย
เราทำยังไง ใช่มั้ย
โอเค เดี๋ยวคุยหลังไมค์ได้ครับ
พี่ครับ อยากแจกตั๋ว JetBrains มั้ย
คนนี้เค้า meaningful question มั้ย
เค้า meaningful question แบบคำถามที่ดีสร้างสรรค์
สร้างสรรค์ครับ แต่ว่าก็ยากอยู่ทั้งหมดเลย
แต่ให้เป็น senior แล้วเนาะ
ยังครับ ยังไม่เริ่มงานเลย ฝึกงาน
อย่างถ้าเป็นผมเนี่ยก็ senior แล้วนะ
คำถามยากเหลือเกินเนี่ย ผมปวดหัวอะ
ได้ครับ ครับผม
เดี๋ยวเชิญรับนะครับ ตั๋ว JetBrains นะครับผม
ขอขอบคุณพี่พีพีด้วยนะครับผม
เสียงปรบมือครับ